Голос владельца / Voice of the owner.

Основной вопрос: есть ли существенная разница между автомобилями массового сегмента, если судить по отзывам и проблемам на форумах основных кокурирующих моделей? В отличие от "голоса покупателя", мы попытаемся услышать "голос владельца".

1. Какие темы самые обсуждаемые в отношении моделей автомобилей заданного бренда?  
- задача идентификации именованных сущностей + частотный анализ.  
2. Анализ тональности по темам - именованным сущностям.  
3. Как эти темы и тональность меняются во времени?  
4. Сравнение сайтов основных конкурентов LADA  
- в чем разница (частоты именованных сущностей, тональность)  
- как эта разница меняется во времени  