АБС  - антиблокировочная система тормозов.     Абразивное изнашивание  - механическое изнашивание поверхности, вызываемое наличием твердых частиц.     Авария  - повреждение любого сооружения, оборудования, машины, в том числе автомобиля.     Автокар  - колёсное транспортное средство, с двигателем внутреннего сгорания, предназначенное для внутризаводских и внутрицеховых перевозок малых грузов.     Автопоезд  - транспортное средство, состоящее из автомобиля-тягача и буксируемого им прицепа.     Автополигон  - комплекс специальных дорог, сооружений и лабораторий для проведения всесторонних, в основном дорожных, испытаний автомобилей.     Аквапланирование  - движение автомобиля при скольжении его колёс на слое воды или жидкой грязи, покрывающем дорогу.     Аккумулятор  - устойство для хранения и накопления энергии с целью последующего её использования.     Акселерометр  - прибор для измерения ускорения.     Аксессуары  - вспомогательные детали, дополняющие что-либо.     Амортизатор  - устройство в подвеске для гашения механических колебаний, возникающих при движении транспортного средства.     Амперметр  - прибор для измерения силы электрического тока.     Антенна  - система проводов для излучения или улавливания радиоволн.     Антикрыло  - приспособление в виде крыла, обеспечивающее автомобилю улучшение обтекаемости и создание вертикальной силы, прижимающей автомобиль к дороге.     Антифириз  - жидкость, не замерзающая при отрицательных температурах.     Ареометр  - прибор для измерения плотности жидкости.     Асфальт  - смесь веществ природного или искусственного происхождения, содержащая битумы и минеральные компоненты в виде песка, щебня и т.п. используется для дорожных покрытий.     Аэродинамика  - научная дисциплина, изучающая особенности обтекания автомобиля потоком воздуха.     Аэрометр  - прибор для измерения плотности газов.     Багги  - одно- или двухместный легковой автомобиль со съёмным открытым кузовои и жёсткой рамой предназначен для соревнований на пересечённой местности.     Базовое масло  - основа товарного смазочного масла, изготавливается отдельным производителем. Обычно базовые масла выпускаются сериями, отличающимися по вязкости, но с одинаковыми другими характеристиками.     Балансировка  - уравновешивание механизмов.     Баллон  - резервуар для сжатого газа или жидкости под давлением.     Бионика  - теория и методы применения принципов и структур живой природы в технике.     Борторасширитель  - станок для разведения бортов покрышки шины при её осмотре и ремонте.     Брекер  - подушечный слой покрышки шины, расположенный между протектором и каркасом.     Бровка  - граничная линия между обочиной и откосом придорожной канавы.     Брод  - мелкое место водной преграды, преодолеваемое транспортным средством, движущимся по дну.     Буксировка  - транспортирование самоходным транспортным средством несамоходного в данный момент транспортного средства, находящегося на своих колёсах.     Вал  - вращающаяся или невращающаяся деталь в виде стержня, передающая крутящий момент.     Вариатор  - бесступенчатая механическая трансмиссия.     Вентиль  - клапан для регулирования или перекрытия выхода жидкости или газа.     Виброакустика  - науная дисциплина, изучающая особенности формирования шума в автомобиле.     Вибростенд  - стенд для испытания узлов или транспортных средств на вибрационную нагрузку.     Вискомуфта  - в некоторых полноприводных трансмиссиях устанавливаются вместо межосевых или межколесных дифференциалов.     Вкладыш  - сменная деталь подшипника скольжения, на которую опирается шейка вала.     Внедорожник  - автомобиль повышенной проходимости.     Вольтметр  - прибор для измерения электрического напряжения.     Втулка  - деталь с осевой симметрией и осевым отверстием для сопрягаемой детали.     Вулканизатор  - аппарат для вулканизации резиновых изделий используется при ремонте шин и камер колёсных транспортных средств.     Выбег  - движение транспортного средства по инерции при отсутствии тяговых и тормозных сил.     Выключатель  - устройство для замыкания и размыкания электрических цепей.     Выпрямитель  - устройство, преобразующее переменный ток в постоянный.     Выточка  - колцевая канавка в детали.     Вязкость  - внутреннее трение или сопротивление течению жидкости.     ГРМ  - газораспределительный механизм.     ГСС  - единая государственая система стандартизации.     Габарит  - предельные внешние очертания объекта, определяемые габаритными размерами.     Газоанализатор  - прибор для определения состава газов.     Газораспределение  - процесс впуска горючей смеси и выпуска отработавших газов из двигателя.     Гайка  - крепёжная деталь, имеющая отверстие.     Гайковёрт  - инструмент, с электрическим или пневматическим приводом, служащий для завёртывания гаек.     Галлон  - единица объёма в системе английских мер в Англии 1 галлон = 4.546 л., в США - 3.785 л. для жидкостей и 4.405 л. для сыпучих веществ.     Гараж  - сооружение, для закрытого хранения автомобиля.     Генератор  - устройство, производящее какой-либо продукт (например газ), вырабатывающее энергию или преобразующее один вид энергии в другой.     Герметик  - полимерное вещество от жидкотекучего до пастообразного, обладающее способностью герметизировать различные соединения, швы, стыки.     Гидрокрекинг  - процесс получения базовых масел с высоким индексом вязкости, противоокислительной стойкостью и стойкостью к деформациям сдвига. В ходе процесса обработки одновременно или последовательно протекает ряд химических реакций, в результате которых значительно улучшается молекулярная структура масла, усиливаются стойкость к механическим, термическим и химическим воздействиям.     Гидротрансформатор  - гидродинамическая передача, преобразующая передаваемый крутящий момент.     Гидроцилиндр  - гидравлический механизм с возвратно-поступательным движением движением поршня или цилиндра.     Глушитель  - устройство, для глушения шума.     Граунд-эффект  - улучшение аэродинамики гоночного автомобиля с помощью определённой формы его днища, за счёт которой создаётся дополнительная сила, прижимающая кузов к поверхности дороги.     Грузик  - деталь определённой массы, закрепляемая на ободе колеса для устранения статического или динамического дебаланса колеса в сборе с шиной.     Грузоподъёмность  - способность транспортного средства перевозить определённую массу груза.     Грунтозацеп  - выступ на протекторе, обеспечивающий хорошее сцепление с грунтом, а также самоочищение от него.     Гусматик  - шина, наполненная особой упругой массой, что уменьшает опасность проколов и повреждений.     ДТП  - дорожно-транспортное происшествие.     Датчик  - часть измерительного прибора, преобразующая неэлектрический сигнал в электрический.     Двигатель Ванкеля  - роторно-поршневой двигатель внутреннего сгорания, в котором ротор-поршень выполнен с тремя выступами установлен свободно на эксцентрике вала и соединён с зубчатым колесом с внутренними зубьями, обкатывающимися вокург неподвижной шестерни с наружными зубьями, ось которого совпадает с осью эксцентрикового вала.     Дебаланс  - неуравновешенность вращающихся деталей относительно их оси вращения.     Девулканизация  - процесс распада трехмёрной вулканизационной сетки резины под воздействием механических нагрузок, тепла и кислорода.     Декомпрессор  - устройство в виде клапана, сообщающее рабочую полость цилиндра с атмосферой для облегчения проворачивания вала двигателя при его пуске.     Делитель  - дополнительная коробка передач, двухступенчатая, с отношением передаточных чисел около 1,2 1,3, переключаемая на каждой передаче основной коробки передач и устанавливаемая перед ней.     Демонтаж  - снятие изделия или его части с места установки.     Демпфер  - гаситель крутильных колебаний.     Демпфирование  - искусственное подавление колебаний, механической, электрической или других систем.     Демультипликатор  - дополнительная коробка передач, обычно двухступенчатая, с отношением передаточных чисел около 2 3 и более, устанавливаемая за основной коробкой передач. 
Деселерометр  - прибор для измерений замедлений транспортного средства.      Деталь  - часть изделия, в которой нет разъёмных и неразъёмных соединений.      Детонация  - горение рабочей смеси в цилиндре двигателя, распространяющее со скоростью, превышающей скорость звука, и приводящее к значительным перегрузкам деталей двигателя и снижению его полезной мощности.      Дефект  - недостаток, повреждение, изъян.      Дефлектор  - щиток, изменяющий направление потока воздуха.      Деформация  - изменение формы или объёма твёрдого тела в результате внешнего воздействия или внутренних сил.      Диагностика  - отрасль знаний, исследующая техническое состояние объектов диагностирования и проявления технических состояний, разрабатывающая методы их определения, а также принципы построения и организацию использования систем диагностики.      Диапазон  - область измерения какой-либо величины.      Дизайн  - виды проектирования с целью формирования эстетических и функциональных свойств объекта, в узком смысле слова - художественное конструирование.      Дилер  - посредник в торговых сделках, лицо, фирма, банк, осуществляющее посредничество от своего имени и за собственный счёт.      Динамометр  - прибор для измерения силы или моменты силы.      Дистанция  - расстояние до объекта.      Дифференциал  - механизм трансмиссии, который, распределяя крутящий момент между двумя ведомыми валами в заданном направлении в заданном соотношении, обеспечивает им возможность вращаться с неодинаковыми угловыми скоростями.      Диффузор  - расширяющийся участок трубопровода, в котором происходит уменьшение скорости потока жидкости или газа.      Диэлектрик  - вещество, плохо проводящее электрический ток.      Днище  - нижняя плоская часть изделия.      Дозатор  - устройство для дозирования.      Домкрат  - переносной механизм для подъёма объекта и удержания его на небольшой высоте.      Драгстер  - гоночный автомобиль специальной конструкции, презназначенный для установления рекорда скорости при разгоне с места: без кузова, двигатель, установленный над задними ведущими колёсами, имеющими шины из резины с предельно высоким коэффициентом сцепления, лёгкая рама в виде фермы.      Дросселирование  - процесс снижения давления в потоке рабочей жидкости при её движение через местное гидравлическое сопротивление.      Дроссель  - устройство для регулируемого дросселирования.      Дуга  - ограждение в виде дуги, установленной внутри кузова над водителем и пассажирами, предохраняющее их от травм при опрокидывании автомобиля.      Дюйм  - единица длины в системе английских мер, равная 1/12 фута (или 25.4 мм).      ЕСЗКС  - единая система защиты от коррозии и старения металлов и изделий, предусмотренная в стандартизации.      Ёмкость  - вместимость/резервуар.      Жгут проводов  - несколько изолированных маркированных проводов, соединённых для удобства монтажа в одну связку.      Жёсткость  - способность тела или конструкции сопротивляться деформированию.      Жиклёр  - калиброванное отверстие в детали, дозирующее расход жидкости или газа.      Заглушка  - деталь, плотно закрывающая какую-либо внутренню полость.      Задир  - образование в результате схватывания различимой неворужённым глазом борозды с оттеснением материала как в стороны, так и по направлению скольжения.      Заезд  - соревнование, организуемое в авто-, мото- или велоспорте для достижения наивысшего результата в условиях, установленных правилами соревнований.      Зажигание  - процесс начала воспламенения горючих материалов, например рабочей смеси в цилиндре двигателя внутреннего сгорания.      Зазор  - расстояние между поверхностями сопряжённых деталей, регламентированное для правильного функционирования или возникающее в результате эксплуатации, неправильного изготовления или сборки.      Замасливание  - попадание масел на какую-либо поверхность.      Замедление  - уменьшение скорости.      Замок  - запорное устройство для удерживания дверей, а также капота, крышки багажника и т.р. в закрытом состоянии.      Занос  - движение транспортного средства с боковым скольжением задних колёс, приводящее к быстрому уменьшению радиуса поворота.      Затвор  - запорное устройство.      Затор  - состояние, соответствующее падению скорости транспортного потока до нуля из-за превышения плотности потока над пропускной способностью дороги.      Звёздочка  - круглая деталь с равномерными выступами по наружной цилиндрической поверхности.      Золотник  - деталь (обычно цилиндрическая), перемещаемая поступательно для частичного или полного открытия или закрытия каналов, по которым проходит поток жидкости или газа.      Зонд  - датчик, устанавливаемый в одной или нескольких точках исследуемой среды.      Износ  - изменение размеров, формы, массы или состояния поверхности вследствие разрушения поверхностного слоя изделия, в частности при трении.      Износостойкость  - сопротивление материалов или изделий износу, оценивающееся длительностью работы до предельного износа.      Импеданс  - полное сопротивление электрической цепи переменному электрическому току, складывающееся из омического, индуктивного и ёмкостного сопротивления.      Ингибитор  - препарат, вводимый в вещество или систему для уменьшения скорости протекания определённых химических реакций.      Индекс вязкости  - эмпирический, безразмерный показатель для оценки зависимости вязкости масла от температуры.      Инжектор  - струйный насос для сжатия газов и паров, а также для нагнетания жидкостей в резервуары.      Инжениринг  - предоставление на коммерческой основе инженерно-консультационны х услуг по соданию объектов промышленности.      Интервал  - промежуток между чем-нибудь.      Информативность  - свойство, характеризующее способность обеспечивать информацией.      Искра  - электрический разряд, при котором после пробоя напряжение на разрядном промежутке быстро падает ниже величины погасания разряда.      Испаритель  - устройство, обеспечивающее интенсивный переход вещества из твёрдого или жидкого состояния в газообразное.      КПД  - коэффициент полезного действия отношение отведённой от устройства мощности к мощности, подведённой к нему.      Кабриолет  - кузов легкового автомобиля с мягким складывающимся тентом и опускными боковыми окнами.      Калибровка  - определение погрешностей одной меры или совокупности мер путём сравнения с образцовой мерой.      Каретка  - часть механизма, передвигаемая по направляющим, например по шлицам вала.      Карт  - спортивный одноместный открытый миниавтомобиль без кузова и упругой подвески, обычно с двигателем до 250 см3 предназначен для соревнований на специально оборудованной небольшой асфальтированной трассе - картинге.      Картер  - неподвижная часть устройства, обычно закрытого коробчатого сечения, для опоры подвижных деталей и защиты их от повреждений и загрязнений.      Картер (мокрый)  - картер со смазкой, находящейся в его нижней части.      Картер (сухой)  - картер, в котором смазка не попадает в нижнюю часть либо непрерывно удаляется из неё каким-либо устройством.      Картинг  - небольшая площадка для гонок на специальных миниавтомобилях - картах.      Катализатор  - преперат, изменяющий скорость химических реакций.      Катушка зажигания  - устройство системы зажигания, преобразующее постоянный ток низкого напряжения в ток высокого напряжения в момент размыкания контактов прерывателя зажигания.      Кик-даун  - устройство, обеспечивающее принудительное включение понижающей передачи при положении педали подачи топлива, выжатой за положение полной отдачи.      Кинематическая вязкость  - характеристика текучести масел при нормальной и высокой температурах.      Клапан  - деталь или устройство для управления расходом газа или жидкости изменением площади проходного сечения.      Климат-контроль  - устройство для поддержания заданной температуры воздуха в салоне автомобиля.      Клиренс  - дорожный просвет.      Кожух  - наружная оболочка механизма или агрегата для предохранения их от повреждений или загрязнений.      Кокпит  - открытая кабина гоночного автомобиля.      Колесо  - устройство в виде диска или обода со спицами, обычно применяемое для передачи вращательного движения или преобразования его в поступательное движение.      Колея  - расстояние между средними линиями следов колёсного или гусеничного транспорта.      Колпак  - декоративная крышка, защищающая ступичную часть колеса от загрязнения.      Коммутатор  - электронное устройство системы зажигания, автоматически замыкающее и размыкающее силовую цепь на первичную обмотку катушки зажигания.      Компенсация  - предотвращение обогащения горючей смеси с увеличением открытия дроссельной заслонки карбюратора.      Композит  - материал на металлической или неметаллической основе, полученный путём армирования упрочнителями из волокнистых, слоистых и других материалов, а также особые сплавы, отличающиеся высокой прочностью.      Компоновка  - взаимное расположение отдельных частей устройства и занимаемое ими место.      Компрессия  - процесс сжатия газа под действием приложенных к нему сил может сопровождаться повышением давления и температуры.      Компрессор  - насос, обычно поршневой, нагнетающий воздух под давлением.   
Комфорт  - совокупность удобств, благоустроенность, уют.      Конвекция  - перенос теплоты в жидкостях, газах или сыпучих материалах потоками этих веществ.      Конденсатор  - устройство, которое применяется в качестве сосредоточенной электрической ёмкости (например, с целью уменьшения искрения между контактами прерывателя).      Конденсация  - переход вещества из газообразного в жидкое или твёрдое состояние.      Кондиционер  - устройство для подготовки воздуха по определённым параметрам (влажность, чистота, температура, состав) и поддержания его в заданных параметрах.      Консервация  - технические меры защиты чего-либо от разрушения при длительном воздействии окружающей среды, например, металла от коррозии, древесины от гниения.      Консоль  - выступающая за опору часть машины, механизма, детали.      Контакт  - соединение, соприкосновение.      Контроллёр  - многопозиционный переключающий электрический аппарата низкого напряжения.      Корд  - кручёная прочная нить, используемая при изготовлении покрышек автомобильных шин.      Коромысло  - качающийся на оси двуплечий рычаг, передающий толкающие усилие от штанги на клапан двигателя.      Корректор  - устройство, предназначенное для регулирования цикловой подачи топлива в двигатель.      Коррозия  - разрушение материалов (металлов) под воздействием внешней среды.      Крен  - продольный или боковой наклон транспортного средства.      Крестовина  - деталь, закреплённая в корпусе дифференциала, на четырёх шипах которой свободно установлены сателлиты.      Кривошип  - вращающееся звено шарнирного или рычажного механизма с коренной и шатунной шейками.      Кронштейн  - опорная деталь для закрепления (обычно на вертикальной плоскости) узлов и агрегатов.      Кросс  - гонки, трасса которых полностью или частично проложена по пересечённой местности.      Крыло  - часть оперения автомобиля, которая закрывает колесо.      Кузов  - часть автомобиля, предназначенная обычно для размещения водителя, пассажиров, грузов или специального оборудования.      Кумулобус  - городской автобус, в котором для разгона используется газовый аккумулятор, заряжаемый в процессе торможения.      Курс  - направление движения транспортного средства, оцениваемое вектором скорости.      Кювет  - придорожная канава.      Лебёдка  - грузоподъёмная машина (или механизм), состоящая из вращаемого двигателем через редуктор барабана, на который наматывается трос (обычно с помощью тросоукладчика).      Ленивец  - направляющее колесо гусеницы.      Лигроин  - топливо для двигателей, состоящее из смеси углеводородов, выделенных из нефти и имеющее температуру кипения 120 - 240 С.      Лонжерон  - продольная балка.      Люк  - отверстие, герметично закрываемое крышкой.      Люфт  - суммарный зазор между сопряжёнными несколькими последовательно расположенными деталями.      Магнето  - устройство, служащее источником высокого напряжения для зажигания рабочей смеси в цилиндрах двигателя при его пуске состоит из источника тока - генератора, трансформатора и прерывателя с распределителем.      Манёвр  - изменение положения в транспортном потоке или направления движения транспортного средства.      Манжета  - промежуточная упругая деталь, устанавливаемая между подвижной и неподвижной деталями для уплотнения подвижного контакта.      Манометр  - прибор для измерения давления жидкостей или газов.      Маслёнка  - устройство для подачи технического масла к поверхностям трения сопряжённых деталей.      Масло  - продукт переработки нефти или различные синтетические жидкости, применяемые для смазки трущихся частей механизмов.      Маслоотражатель  - устройство, препятствующее вытеканию смазочного масла в месте выхода вала из картера за счёт центробежной силы, отбрасывающей масло обратно в картер.      Маслоохладитель  - устройство для охлаждения масла.      Маслоприёмник  - устройство в начале всасывающего трубопровода насоса, обычно имеющее значительно увеличенное проходное сечение с сетчатым фильтром.      Маслопровод  - трубопровод для подачи смазочного масла.      Масса неподрессоренная  - масса частей автомобиля, весовая нагрузка от которых не передаётся на упругие элементы подвески.      Масса полная  - сумма собственной массы и массы груза и пассажиров.      Масса снаряжённая  - собственная масса транспортного средства.      Масса сухая  - масса транспортного средства без груза, пассажиров и снаряжения.      Мастика  - пластичная смесь, наносимая на элементы кузова с целью уменьшения шума в кузове автомобиля.      Маховик  - массивный диск или кольцо с массивным ободом используется в качестве инерционного аккумулятора механической энергии, в частности для уменьшения неравномерности вращения валов.      Мембрана  - тонкая гибкая пластина, прогиб которой превышает её толщину в 5 раз и более применяется обычно для преобразований электрических и механических колебаний в звуковые и наоборот.      Металлизация  - нанесение металлических покрытий на изделия и полуфабрикаты.      Металлокорд  - корд из стальной проволоки с покрытием, применяемый в качестве армирующего материала резиновых изделий.      Метан  - природный газ, соединение углерода с водородом, используемый в сжатом состоянии как топливо для двигателей внутреннего сгорания.      Микропрофиль  - неровности дороги длиной от 10 см. до 100 м.      Модификация  - внесение изменений в базовую модель, повышающих её соответствие специализированному назначению (например, увеличение или уменьшение базы автомобиля).      Молдинг  - декоративная накладка, используемая, в частности, для маскировки сварных швов кузова автомобиля.      Моноблок аккумуляторной батареи  - корпус, разделённый перегородками по числу аккумуляторов, размещаемых в нём.      Мотор-генератор  - агрегат для преобразования одного вида электрического тока в другой состоит обычно из электродвигателя переменного тока и генератора постоянного тока, валы которых соединены муфтой.      Мотор-колесо  - колесо транспортного средства со встроенным гидро- или электро-двигателем, трансмиссией и тормозными механизмами, которое служит для приведения в движение транспортного средства.      Моторизация  - широкое внедрение и использование механических транспортных средств.      Мощность  - физическая величина, равная отношению произведённой работы или произошедшего изменения энергии к промежутку, в течение которого была произведена работа или происходило изменение энергии.      Мощность удельная  - отношение максимальной мощности двигателя к полной массе транспортного средства.      Нагнетатель  - устройство, которое служит для подачи воздуха или горючей смеси в двигатель под избыточным давлением.      Нагнетатель приводной  - нагнетатель, который приводится в действие от вала двигателя внутреннего сгорания.   
Наддув  - подача в двигатель внутреннего сгорания воздуха или горючей смеси под избыточным давлением.      Надрамник  - балочная конструкция, связанная с рамой и служащая для усиления рамы и крепления агрегатов.      Наезд  - ДТП, при котором транспортное средство наезжает на подвижные или неподвижные объекты или ударяется о них.      Насос-форсунка  - одноплунжерный топливный насос, объединённый с форсункой для впрыскивания топлива в камеру сгорания или во впускной коллектор.      Натяжитель  - устройство, с помощью которого устраняется чрезмерное провисание цепи транспортного средства.      Нейтрализатор  - устройство, используемое для нейтрализации отработавших газов двигателя автомобиля.      Нейтрализация  - процесс обезвреживания вредных отходов производства.      Нетто  - масса товара или груза без товарной упаковки.      Нефтепродукты  - смеси углеводородов, получаемые из нефти и нефтяных газов, например бензин, керосин.      Ниппель  - деталь в виде короткой трубки, обеспечивающая уплотнение при соединении труб.      Обвязка  - элемент каркаса, расположенный продольно по боковине кузова автомобиля.      Обдув  - устройство для подачи воздуха на внутреннюю поверхность стёкол кузова и дверей транспортного средства.      Обзорность  - свойство транспортного средства, определяемое видимым водителю с рабочего места пространством за пределами транспортного средства.      Обкатка  - начальный период эксплуатации транспортного средства со щадящими условиями работы для приработки трущихся поверхностей деталей.      Оборудование  - необходимые технические средства для выполнения определённого вида работ.      Обтекатель  - дополнительное устройство на транспортном средстве для уменьшения его лобового сопротивления.      Ограничитель  - устройство, ограничивающее действие чего-нибудь.      Одометр  - прибор для определения пройденного пути, счётчик числа оборотов колеса.      Октан-корректор  - устройство, которое позволяет устанавливать прерыватель-распределител ь    в различные положения,изменяя тем самым угол опережения зажигания.      Оперение  - части кузова (капот, крылья и т.п.), которые закрывают снаружи узлы автомобиля, расположенные вне кузова и кабины.      Опора  - часть конструкции, воспринимающая нагрузку от одних элементов и передающая её на другие элементы.      Остекление  - система подвижных и неподвижных стёкол в окнах и дверях кузова автомобиля.      Ось  - вращающаяся или невращающаяся деталь в виде стержня, не передающая крутящий момент.      Откос  - боковая наклонная поверхность насыпи автомобильной дороги.      Отопитель  - устройство, нагревающее воздух и подающее его в кузов и к стёклам кузова автомобиля.      Отражатель фары  - элемент фары транспортного средства параболической или сферической формы с зеркальной поверхностью служит для создания сильного и узкого пучка лучей света.      Отсек моторный  - изолированное от салона кузова и закрытое капотом пространство, в котором размещён двигатель автомобиля.      Охладитель  - устройство для охлаждения проходящего потока жидкости или газа.      Охлаждение  - снижение температуры до определённого уровня.      Палец  - цилиндрический стержень.      Пандус  - наклонная поверхность для въезда транспортного средства.      Педаль  -  
Промилле  - тысячная доля, применяемая, например, для малых уклонов обозначается знаком %.      Просвет дорожный  - расстояние между поверхностью дороги и низшей точкой транспортного средства без учёта шин и грязеотражателей.      Протектор  - наружная поверхность шины, контактирующая с поверхностью дороги.      Проушина амортизатора  - верхняя или нижняя часть корпуса амортизатора с отверстием определённой конфигурации для его крепления.      Пружина  - деталь, служащая для временного накопления механической энергии за счёт упругой деформации под влиянием нагрузки.      Пускач  - пусковой двигатель.      Пылеуловитель  - устройство для пылеулавливания.      РАФ  - Российская автомобильная Федерация.      Радиатор  - теплообменник, обдуваемый воздухом применяется для снижения температуры проходящей через него охлаждающей жидкости.      Развал  - положение управляемых колёс автомобиля с наклоном относительно вертикальной плоскости, когда расстояние между внутренними верхними краями шин больше, чем между нижними их краями.      Ракушка  - гараж-укрытие для хранения легковых автомобилей в виде двух секций, одну из которых можно, поворачивая, надвинуть на вторую секцию, обеспечив въезд-выезд автомобиля.      Ралли  - комплексные соревнования для транспортных средств на точность прохождения маршрута (регулярность движения) с элементами специальных дополнительных соревнований, влияющими на общее распределение мест.      Рама  - несущая система, элементы которой прочно связаны между собой и служат для размещения узлов и агрегатов транспортного средства.      Распределитель  - устройство системы управления, предназначенное для изменения направления движения носителя энергии: рабочей жидкости, газа, электрического тока.      Рассеиватель фары  - элемент фары транспортного средства в виде рифлёного стекла, рассеивающего пучок света от отражателя и защищающего фару от грязи.      Расходомер  - прибор для измерения расхода жидкости, пара, газа.      Реактор гидротрансформатора  - лопастное колесо гидротрансформатора, воспринимающее реактивный момент.      Реверс  - движение в обратном направлении.      Регенератор  - теплообменник, в котором передача теплоты осуществляется путём поочерёдного соприкосновения горячего и холодного теплоносителя с одними и теми же поверхностями этого устройства.      Регулятор  - устройство для поддержания в заданных пределах какого-либо параметра машины или процесса.      Редуктор  - передача для уменьшения частоты вращения и соответственно увеличения крутящего момента.      Резервуар  - открытая или закрытая ёмкость для жидкостей или газов.      Резистор  - электротехническое устройство, обеспечивающее заданное активное сопротивление электрической цепи.      Резонатор  - колебательная система, способная совершать колебания с максимальной амплитудой при воздействии внешней силы определённой частоты.      Резонатор Гельмгольца  - акустический резонатор.      Резонатор акустический  - резонатор в виде сосуда, сообщающегося с внешней средой через небольшое отверстие или трубку используется для анализа частот сложных звуков, а также в качестве резонансного звукопоглотителя.      Рейтинг  - числовая оценка значимости какого-либо явления, предмета, лица относительно других, аналогичных им.      Рекуперация  - обратное получение расходуемых веществ или энергии у автомобилей энергия торможения с помощью рекуперации направляется в аккумулятор для последующего использования во время разгона.      Реле  - автоматическое устройство, предназначенное для осуществления скачкообразных изменений состояния электрической цепи системы электрооборудования транспортного средства.      Ремень  - длинная полоса плотного материала, кожи, употребляемая для передачи движения.      Ремонт  - восстановление работоспособного состояния машины или оборудования путём устранения отказов и восстановления израсходованных ресурсов.      Реостат  - устройство для регулирования тока и напряжения в электрической цепи путём изменения её сопротивления.      Репликар  - автомобиль, внешне представляющий собой копию старинного, но с современными внутреностями.      Рессора  - металический упругий элемент подвески транспортного средства, состоящий из одного или нескольких длинных листов, работающих на изгиб частично выполняет функции направляющего и гасящего элементов.      Реставрация  - восстановление первоначального вида.      Рефлектор  - металлическое или стеклянное вогнутое зеркало для отражения электромагнитных излучений, например света.      Ржавчина  - смесь частично соединённых с водой оксидов железа, образующихся на поверхности под воздействием окружающей среды.      Ротор  - вращающаяся часть механизма или машины, обычно расположенная внутри неподвижного корпуса (статора).      Рубашка  - внешняя оболочка устройства, образующая полости, в которые подаётся теплоноситель для нагревания или охлаждения устойства.      Рукав  - гибкая труба для подачи жидких или сыпучих веществ или газов.      Руль  - деталь, через которую водитель воздействует на рулевое управление транспортного средства.      Рупор  - труба плавно увеличивающегося по длине сечения для усиления и формирования звука.      Рыскание  - угловые перемещения автомобиля относительно вертикальной оси.      Сайлентблок  - резинометаллический элемент.      Сальник  - уплотнитель с мягкой или жёсткой набивкой, герметизирующий зазор между подвижной и неподвижной деталями.      Сапун  - клапан для снижения давления внутри картера путём удаления из него газов.      Сателлит  - зубчатое колесо планетарного механизма, имеющее подвижную ось вращения.      Свес  - часть транспортного средства, выступающая за пределы его колёсной базы.      Световозвращатель  - геометрическое оптическое устройство без собственного источника светового излучения, светящееся за счёт падающего на него света от постороннего источника служит для обозначения габаритов транспортного средства или очертаний дороги в тёмное время суток.      Светофор  - устройство, используемое для регулирования дорожного движения попеременно включаемыми световыми сигналами зелёного, жёлтого и красного цвета.      Свеча зажигания  - устройство, воспламеняющее рабочую смесь при помощи создаваемой им электрической искры.      Сепаратор  - деталь подшипника, шарнира и т.п., разделяющая между собой тела качения - шарики, ролики.      Сервомотор  - электродвигатель, приводящий в движение регулятор или переключатель.      Серпантин  - извилистая горная дорога с крутыми поворотами.      Сигнализация  - преобразование информации о ходе контролируемого процесса или состояния объекта наблюдения в сигнал.      Синхронизатор  - устройство в коробке передач для безударного включения передачи путём предварительного выравнивания угловых скоростей с помощью поверхностей трения соединяемых деталей при этом блокирующее устройство не позволяет зубьям зубчатых муфт войти в соприкосновение до тех пор, пока угловые скорости соединяемых деталей не станут равными.      Сирена автомобильная  - специальный звуковой сигнал повышенной громкости, дающий оборудованному им автомобилю преимущественное право проезда.      Слалом  - автомобильные гонки между искусственно установленными ограничениями.      Смазка  - вещество, используемое для смазки узлов трения и защиты от коррозии.      Смазочные материалы  - вязкие, жирные жидкости или пасты, предназначенные для снижения трения и износа трущихся поверхностей.      Солидол  - кальциевая смазка.      Сорбция  - поглощение вещества жидкими или твёрдыми телами.      Сошка руля  - рычаг, закреплённый на ведовом валу рулевого механизма и передающий движение от ведомого вала рулевого механизма к управляемым колёсам через рулевую тягу.      Спидометр  - прибор, который указывает скорость движения транспортного средства, а также пройденное растояние.      Спойлер  - дополнительная деталь на кузове автомобиля, снижающая его аэродинамическое сопротивление.      Спринт  - линейные автомобильные гонки, проводимые на короткой дистанции.      Стабилизатор поперечной устойчивости  - устройство в подвеске, обеспечивающее за счёт своего внутреннего сопротивления уменьшения крена кузова и повышение устойчивости автомобиля под воздействием боковых сил.      Стартёр  - устройство, служащее для прокручивания вала двигателя внутреннего сгорания с целью пуска двигателя.      Стартёр  - устройство, служащее для прокручивания вала двигателя внутреннего сгорания с целью пуска двигателя.      Стартёр  - устройство, служащее для прокручивания вала двигателя внутреннего сгорания с целью пуска двигателя.      Стартёр-генератор  - устройство, одновременно выполняющее функции стартёра и генератора.      Статор  - неподвижная часть электрической машины.      Стеклообогреватель  - нагревательное устройство, которое служит для обогрева стёкол транспортного средства.      Стеклоомыватель  - устройство для подачи струи моющей жидкости на стекло кузова или фары автомобиля.      Стеклоочиститель  - устройство в виде щёток, укреплённых в зажимах и очищающих стёкла кузова или фары автомобиля от снега, воды, грязи.      Стеклоподъёмник  - устройство с самозатормаживанием для подъёма и опускания боковых стёкол кузова иили кабины автомобиля.      Стойка  - элемент несущей конструкции, расположенный вертикально.      Стоп-сигнал  - сигнал торможения.      Стрингер  - элемент каркаса, расположенный продольно по крыше кузова транспортного средства.      Стробоскоп  - прибор для наблюдения быстрых периодических движений, действие которого основано на стробоскопическом эффекте.      Ступица  - центральная, обычно утолщённая, часть колеса с отверстием для его посадки на ось или вал.      Суппорт  - неподвижная часть дискового тормозного механизма с размещённым в ней рабочими цилиндрами колёс и тормозными колодками.      Сухарь  - деталь, имеющая незамкнутые цилиндрические поверхности.      Схождение  - разность расстояний между внутренними краями задней и передней частей шин управляемых колёс автомобиля в горизонтальной плоскости.      Сцепка  - устройство для соединения буксирующего и буксируемого транспортных средств, управляемых водителями.      Сцепление  - устройство для кратковременного разъединения вала двигателя и трансмиссии транспортного средства и плавного их соединения.      Съёмник пружины  - скобообразное приспособление для сжатия и освобождения пружины клапан двигателя внутреннего сгорания.      Сэфити-кар  - автомобиль, не принимающий участия в гонках и двигающийся перед основной группой гонщиков на случай приостановки гонки.      ТС  - транспортное средство.      Такелаж  - тросы, стропы, цепи, применяемые совместно с грузоподъёмными устройствами для подъёма тяжёлых грузов.      Таль  - подвижной блок для подъёма и передвижения грузов.      Тахометр  - прибор для измерения частоты вращения деталей машин и механизмов, например вала двигателя внутреннего сгорания.      Теплообменник  - устройство, обеспечивающее теплопередачу.      Теплопередача  - теплообмен между теплоносителями, разделёнными стенкой или поверхностью контакта фаз.      Термоизоляция  - применение покрытий или перегородок для уменьшения тепловых потерь.      Термопара  - датчик температуры, действие которого основано на возникновении термоэлектродвижущей силы.      Терморегулятор  - прибор, позволяющий устанавливать и поддерживать в системе охлаждения или в помещении определённую температуру.      Термостат  - клапан для автоматического регулирования температуры в жидкостной системе охлаждения.      Тестер  - универсальный электроизмерительный прибор.      Тиристор  - полупроводниковый прибор на монокристалле с 4-слойной структурой обладает свойствами управляемого электрического вентиля. 
Токсичность  - способоность некоторых веществ оказывать вредное воздействие на организм человека.      Толкатель клапана  - устройство для передачи осевого усилия от кулачка распределительного вала на клапан или штангу двигателя внутреннего сгорания.      Топливо  - горючие материалы, которые сжигаются с целью использования выделяющейся при этом теплоты.      Топливопровод  - система трубок, по которым подаётся топливо к форсункам или карбюратору.      Торец  - концевая, обычно плоская часть удлинённой детали.      Торможение  - создание искусственного сопротивления движению транспортного средства с помощью тормозных механизмов, в результате чего уменьшается скорость его движения или обеспечивается его удержание в неподвижном состоянии.      Торпедо  - приборная доска и перегородка, отделяющая салон автомобиля от двигателя.      Торсион  - металлический упругий элемент подвески транспортного средства в виде вала, одним концом закреплённого на раме или кузове, работающий на кручение.      Траверса  - деталь в виде поперечной балки с опорами по концам или в середине.      Траектория  - линия, обозначающая путь движения транспортного средства.      Трансмиссия  - соединение механизмов и агрегатов (сцепления, коробки передач, карданной передачи, главной передачи, дифференциала и полуосей), служащих для передачи крутящего момента от двигателя к движителю транспортного средства.      Триплекс  - безопасное стекло, состоящее из двух тонких полированных стёкол со связующей прозрачной плёнкой между ними, не дающей возможности осколкам стекла разлетаться после удара.      Трос  - гибкий прочный канат, сплетённый из стальных проволок или прядей.      Трубопровод  - система каналов в виде труб или шлангов, осуществляющая подачу жидкости или газа в узлы или агрегаты.      Турбина  - лопастное колесо, преобразующее энергию обтекающих её лопасти газов или жидкости в энергию вращения вала, на котором она установлена.      Турбокомпрессор  - нагнетатель, который приводится в действие за счёт энергии отработавших газов двигателя внутреннего сгорания, вращающих лопастное колесо турбины нагнетателя.      Тюнинг  - доработка серийного автомобиля.      Увод боковой  - отклонение вектора скорости колеса от его продольной плоскости симметрии при качении без бокового скольжения при действии боковых сил.      Угол въезда  - угол между плоскостью, касательной к передним колёсам и к нижней передней части транспортного средства, и плоскостью дороги параметр геометрической проходимости.      Угол рампы  - угол между продольной плоскостью симметрии колеса и вертикальной плоскостью, параллельной продольной оси автомобиля.      Угол съезда  - угол между плоскостью, касательной к задним колёсам и к нижней задней части транспортного средства, и плоскостью дороги параметр геометрической проходимости.      Угон  - кража транспортного средства.      Унификация  - приведение к единой норме, форме.      Уплотнение  - устройство, предотвращающее утечку жидкостей или газов, а также проникновение загрязнений через зазоры между деталями.      Уплотнитель двери  - упругий профилированный шнур, установленный между дверью и её проёмом и герметизирующий кузов транспортного средства от проникновения в него пыли и влаги.      Упор  - деталь, ограничивающая перемещение.      Упор противооткатный  - приспособление, устанавливаемое под колёса автомобиля с целью удержания его на уклоне.      Управляемость  - эксплуатационное свойство транспортного средства, определяющее его способность изменять направление движения в соответствии с воздействием водителя на рулевое управление.      Усилитель  - устройство, которое облегчает управление механизмами за счёт использования добавочной энергии, получаемой из постороннего источника состоит из источника энергии, распределительного устройства и исполнительного механизма.      Успокоитель  - механизм, служащий для обеспечения затухания колебаний, возникающих при вращении цепной передачи привода распределительного вала двигателя внутреннего сгорания.      Утилизация  - использование отходов производства с пользой, например изношенных шин, отработанного масла и т.д.      Ушко рессоры  - отдельно закреплённая или сформированная из листа петля для крепления рессоры через кронштейн к раме транспортного средства.      Фаза  - определённый момент в развитии какого-либо явления.      Фаза газораспределения  - фаза, определяемая углом поворота вала двигателя от начала до конца впуска горючей смеси или воздуха и выпуска отработавших газов.      Фазометр  - прибор для измерения разности фаз двух электрических колебаний.      Фара  - встроенный в оперение или установленный на кронштейне транспортного средства электрический светильник для освещения дороги перед ним.      Фара-прожектор  - поворачиващаяся фара транспортного средства с большим фокусным расстоянием, дающая сильный узкий пучок лучей.      Фароочиститель  - устройство для очистки фар транспортного средства от грязи, дождя и снега.      Фартук  - гибкий щиток, расположенный за колесом и предохраняющий от брызг из-под колёс.      Фиксатор  - устройство для удержания перемещаемой части механизма или машины в заданном положении.      Фильтр  - устройство для очистки жидкостей или газов от ненужных и вредных примесей.      Финиметр  - манометр со шкалой, показывающей давление и количество газа в баллоне.      Фланец  - соединительная часть труб, валов, втулок в виде плоского кольца или диска с отверстиями для болтов или шпилек.      Флотация  - погружение транспортного средства в грунт при его движении по бездорожью, определяющее в значительной степени его подвижность.      Фонарь  - осветительный прибор с защищённым источником света.      Форсирование  - значительное увеличение мощности серийного двигателя путём увеличения степени сжатия, максимальной угловой скорости и т.п.      Форсунка  - устройство для распыления жидкости.      Фракции  - части, выделяемые из смеси жидкостей в определённом диапазоне температур кипения при перегонке.      Фрикцион  - многодисковое фрикционное сцепление.      Фура  - большегрузный автомобиль с прицепом-фургоном или полуприцепом фургоном для междугородных и международных перевозок.      ХХ  - холостой ход.      Хайвэй  - автомагистраль в США.      Хайринг  - среднесрочная аренда машин, оборудования, транспортных средств.      Хладагент  - рабочее вещество холодильной машины, которое пи расширении отнимает теплоту от охлаждаемого объекта, а при сжатии передаёт её окружающей среде.      Ходимость шины  - пробег шины транспортного средства в километрах без ремонта при соблюдении соответствующих условий эксплуатации.      Хомут  - приспособление, охватывающее объект и используемое для его закрепления.      Храповик  - устройство, обычно в виде зубчатого механизма, допускающее передачу вращения только в одном направлении.      Хроноскоп  - прибор для измерения очень малых промежутков времени, например до одной тысячной доли секунды.      ЦНИАП  - Центральный научно-исследовательский автомобильный полигон России.      Цапфа  - опорная часть оси или вала.      Цепь  - гибкое устройство, которое состоит из связанных между собой шарнирами отдельных звеньев.      Циклон  - установка или устройство для очистки воздуха или газа от пыли под воздействием сил инерции и центробежных сил.      Цилиндр  - устройство, состоящее из цилиндра и поршня со штоком.      Частотомер  - прибор для измерения частоты периодических процессов.      Чашка  - деталь с внутренней сферообразной поверхностью.      Червяк  - ведущее звено червячной передачи в виде винта с трапецеидальной резьбой.      Чехол  - предохранительная оболочка.      Чулок моста  - часть картера моста автомобиля, расположенная внутри рукава картера и имеющая внутреннюю полось для размещения полуоси.      ШРУС  - шарнир равных угловых скоростей.      Шайба  - подкладка под гайку или головку болта в виде плоского кольца, защищающая поверхность детали при затягивании гайки и увеличивающая опорную поверхность.      Шарнир  - подвижное соединение деталей, допускающее вращение только вокруг общей оси или точки.      Шасси  - часть транспортного средства, включающая трансмиссию, ходовую часть и системы управления.      Шатун  - подвижная деталь кривошипно-шатунного механизма, передающая усилие от поршня к коленчатому валу двигателя внутреннего сгорания, преобразуя поступательное движение поршня во вращательное движение коленчатого вала.      Шейка  - цапфа, расположенная в средней части вала.      Шестерня  - зубчатое колесо зубчатой передачи с меньшим числом зубьев, а при равенстве числа зубьев - ведущее зубчатое колесо.      Шина  - упругая оболочка, которая устанавливается на обод колеса и взаимодействует с дорогой, частично смягчая удары и поглощая толчки от дорожных неровностей.      Шип противоскольжения  - шип в виде профилированного твёрдого стержня, вмонтированного в протектор и выступающего над его поверхностью.      Шкворень  - деталь, используемая как ось поворотного устройства.      Шкив  - колесо с широким ободом, охватываемое ремнём или канатом.      Шоссе  - дорога с усовершенствованным твёрдым покрытием: асфальтированная, брусчатая и т.п. 
Шпилька - крепёжная деталь в виде стержня с резьбой на обоих концах, которая ввёртывается одним резьбовым концом в деталь, а другим концом проходит через гладкое отверстие присоединяемой детали  на этот конец навинчивается гайка.     Шплинт - проволочный стержень, согнутый пополам и вставленный в отверстие соединяемых деталей с последующим разведеним его концов для закрепления от выпадения из отверстия.     Штанга - жёсткий металлический стержень.     Штифт - цилиндрический или конический стержень для соединения двух деталей или для закрепления деталей при сборке.     Шток - стержень, жёстко соединённый с поршнем цилиндра и перемещающийся вдоль оси цилиндра.     Штраф - административное или судебное наказание в виде денежного взыскания в соответствии с законом.     Шум - беспорядочные акустические колебания различной физической природы, являющиеся помехой приёму сигналов.     Шумопогашение - процесс уменьшения шума работающей машины с помощью специальных устройств.     Щётка - приспособление для очистки поверхности от пыли, грязи, влаги  обычно с жёсткой щетиной.     Щит - защитное ограждение.     Щит моторный - Щит в виде перегородки, отделяющей моторный отсек от салона кузова автомобиля.     Щиток - щит малых размеров.     Щиток приборов - монтируемый на панели приборов щиток, на котором размещены контрольно-измерительные приборы.     ЭБУ - электронный блок управления.     Эбонит - жёсткий продукт длительной вулканизации ненасыщенных каучуков с большим содержанием серы.     Эвакуатор - специальный автомобиль, оборудованный подъёмным механизмом, предназначенный для погрузки и транспортировки или удаления легкового автомобиля, оставленного в неположенном месте.     Экономайзер - устройство, обеспечивающее экономию топлива.     Эксцентрик - диск на валу, центр которого не совпадает с осью вала  применяется для преобразования вращательного движения в поступательное.     Эластик - сплошная резиновая шина с воздушными полостями, облегчающими её.     Электрокар - колёсное транспортное средство, приводимое в движение электродвигателем от аккумуляторной батареи.     Электролит - жидкое или твёрдое вещество, в котором в значительной концентрации присутствуют ионы, обуславливающие прохождение через него электрического тока.     Электрооборудование - комплекс источников электрической энергии, её потребителей и электропроводки.     Эрозия - процесс разрушения поверхности объекта длительным механическим воздействием внешней среды.     Эстакада - помост на столбах для движения или погрузки-разгрузки транспортных средств.     Юз - поступательное движение - скольжение по дороге невращающегося колсеа.     Юстировка - проверка и наладка приборов и механизмов, заключающаяся в установлении правильного взаимодействия и расположения деталей и узлов.  
